# 1. 고전의 이해를 확장하기 위한 과제입니다. 1~15장 고전 중 하나를 선택, 핵심 내용 자기 글로 요약, 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움, 현대적 의의와 의미

- 연암집

## ①고전의 핵심 내용을 자기 글로 요약정리(A4용지 1쪽 분량)

평범한 사람들의 일상을 그렸다. ｢열녀 함양 박씨전 병서｣전에서는 과부의 심정을, ｢마장전｣에서는 거간꾼의 우정을, ｢발승암기｣에서는 산 높은 곳에 올라 이름을 적는 사람의 모습들을 그렸다.

하찮은 것들의 소중함을 이야기하였다. 박지원이 영향을 많이 받은 ｢장자｣에서는 대자연 등 거창한 이야기를 많이 하지만 박지원은 코골이 소리 등 일상의 소재를 삼아 다양한 소리로 비유하여 표현하였다.

---

연암 박지원은 다양한 하층민의 삶을 다룬 작품이 없었었다. 당시 조선인들의 삶을 구구절절하면서도 절묘하게 묘사하였다. 당시 사회 지배층은 양반의 위선과 가식을 날카롭게 비판하였다.

｢공작관문고서｣를 통해서 글은 뜻만 드러내면 그만이라는 생각을 전한다. 글을 쓸 때 멋져 보이려고 경전의 뜻을 찾아 글자마다 엄숙한 척 적는 것은 있는 그대로 나타나야 할 초상화을 그리기 전 용모를 고치는 것과 같음을 지적한다. 또한 글을 잘 짓고 못 짓고는 자신에게 달려있고, 비방과 칭찬은 남에게 달려있는다 하며 그것은 귀가 울고 코를 고는 것과 같음에 비유한다. 귀가 우는 것은 자기 자신에게만 들리는 것인데 다른 이가 알아주지 못하는 것에 걱정하고, 코골이를 다른 이가 알려주면 코를 골지 않았다며 화내는 모습은 다른 사람이 먼저 깨우쳐주는 것을 싫어하는 것에 비유한다.

｢소단적치인｣을 통해서는 글을 병법에 비유한다. 글을 구성하는 같은 요소이더라도 어떻게 쓰는지에 따라 달라짐을 같은 조나라 군대를 이끌고 이겼던 염파와 조나라를 망하게 한 조괄의 경우를 들며 이야기한다. 고금의 과거시험 답안지를 모은 ｢소단적치｣는 모두 승리를 거둔 병사, 백 번 싸워 이긴 결과물이라 일컫는다. 하지만 그 글을 본받기만 하거나 응용한다고 항상 승리하는 것은 아니라 한다. 부합하게 하거나 변통하느냐는 때에 있는 것이지 법에 있는 건 아니라 말한다.

｢초정집서｣에서는 옛것을 본받아 새 것을 만드는 것에 대해 이야기한다. 옛것을 본받아야 한다는 것이 지나쳐져서 옛것을 베끼는 것의 문제를 못 느끼는 사람들의 모습을 어떤 이가 공자의 용모를 닮았다고 하여 만세의 스승이 될 수 없는 것에 비유한다. 그렇다고 새롭게 만들려고만 했을 때 문제가 없는 것은 아니다. 새롭게 만든다고 하다 이상하고 치우친 글을 짓고 문제를 못 느끼는 사람들도 있다. 공명선이 3년간 책을 읽지 않았지만 스승의 모습과 태도를 아직 다 못 배워서 책을 읽지 않고 있다는 것과 회음후가 기존 병법에 배수진이 없었지만 죽을 곳에 가면 살아난다는 말을 이해하고 배수진을 친 것처럼 이를 글을 잘 읽고, 잘 지은 이에 비유하였다.

｢영처고서｣를 통해 조선 사람이 조선의 시를 써야 한다고 말한다. 어떤 이가 옛사람을 배웠으면서 비슷한 점이 없다고 말한 것에 대해 박지원은 기뻐한다. 옛사람도 과거에 글을 썼을 당시에는 옛날이 아니라 지금을 있을 것이고 그 과거 또한 하나의 지금일 뿐임을 말한다. 각 지역의 풍토는 서로 다르다 다른 풍속에서 생활하였던 사람이 쓴 글들은 다를 수 밖에 없다. 그렇기에 예스럽지 않다고 의심하는 것은 적절하지 않음을 말한다.

｢북학의서｣에서는 알지 못하는 것이 있으면 길 가는 사람이라도 붙잡고 물어보아야 함을 말한다. 당시 조선이 만주족이 지배하는 중국을 오랑캐가 주인이라 하여 청나라 이전의 중국의 문화조차 얕잡아 보고 배우지 않으며 오랑캐와 비교하였을 때 나은 점이 없으면서도 자신이 더 낫다고 생각하며 배우지 않는 모습을 비판한다.

---

## ②해당 고전의 내용이 지금 우리 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움이 될 수 있을지 현대적 의의와 의미에 대해 구체적으로 논하시오(A4용지 1쪽 분량). 총 2쪽 분량으로 제출하시오. (30점)

### 도움을 줄 수 있을 것이라 생각 되는 점

- 있는 그대로의 모습이 아닌 꾸며진 모습 가상의 모습을 자신이라 생각하는 것
- 자신을 것을 못 알아주는 것에 대해서는 원망하지만, 막상 타인의 지적에는 달가워하지 않는 것
- 오랑캐의 나라라해서 더 나은 점들이 많음에도 배우지 않는 것

### 인간과 사회의 문제 어떤 것이 있는가?

- 소통의 부재, 서로의 다름을 인정하지 않고 틀렸다 맞았다를 하며 서로 갈등이 심해지고 혐오로 이어지는 것
- 누군가를 얕잡아 보고 배우지 않는 것,
  - 중국을 앝잡아보고 배우지 않으려는 것, 사회주의, 전체주의라하여 과거도 보지 않는 것
- 내가 아닌 보정된 것을 나라 생각하는 것? 스스로를 인정?

#### 나의 생각 1400자 내외

현대 사회에는 여러 문제가 있다. 그중에 소통, 다른 대상에 대한 배움과 있는 그대로 나타냄에 관해 이야기하고 싶다.

우리는 민주주의 사회에 살고 있다. 그렇기에 서로가 다를 수 있다. 하지만 우리는 나와 생각이 다른 사람을 불편해한다. 심한 경우 적대시한다.나와 다른 이를 이해하지 못한다. 하지만 다른 이가 나를 이해해주었으면 한다. 박지원의 글에서 자신에게만 들리는 귀에서 우는 소리와 다른 이가 지적해준 코골이의 경우를 보며 각자 가라앉히고 생각해볼 수 있지 않을까 싶다. 내가 생각하는 것이 귀에서 우는 소리처럼 내가 주변에서 경험했던 것들에 의해서만 만들어진 생각일 수 있다. 각자는 살아온 배경과 경험이 다르다. 그렇기에 각자 귀에서 우는 소리는 다를 수 있다. 나 또한 코를 골지만 녹음기로 듣기 전까지는 이 정도로 심한지 몰랐었다. 코골이를 이야기할 때 골기는 하는구나 생각했지만, 장갑차가 지나가는 것처럼 심하다는 비유에는 동의하지 못했었다. 하지만 듣고 나면 주변에 생활하던 사람들의 고충을 알 수 있었다. 나에 대한 지적에 관대해지기는 어렵겠지만, 코골이 이야기를 생각하며 내가 없거나 작게 생각하는 것이 사실은 다른 이에게는 크게 느껴질 수 있음을 떠올리고 서로 간에 좀 더 열린 자세로 대화하며 소통할 수 있지 않을까 한다.

실학파였던 박지원은 ｢북학의서｣를 통해 조선이 청나라를 오랑캐라 하여 더 나은 점들이 있음에도 배우지 않음을 말하였다. 지금의 중국이 떠올랐다. 중국이 전체주의에 공산주의라 하여 얕잡아보고 중국이 발전하였음에도 Made in China라 하며 품질을 더욱 평가절하한다. 중국의 과학 기술력이 높지만, 여전히 그보다는 낮게 본다. 전체주의 이전의 중국 사상에 관해서도 높게 보게 되지 않는 부분들이 있다 생각이 들었다. 조선이 청나라를 보고 배우지 않았던 것이 지나놓고 보았을 때는 괜한 고집과 그로 인해 백성은 낮은 생활 수준에서 살 수밖에 없었다 생각이 든다. 같은 실수를 반복하지 않으려면 지금의 중국도 체제나 이전의 저품질이었던 것만 생각하지 말고 더 나은 점은 배워야 우리도 나아질 수 있다. 생각이 든다. 또한, 쉽지 않지만 나보다 나은 점이 있다면 어린아이에게도 배울 수 있다는 태도는 나라 단위가 아닌 개인에게도 적용할 수 있어 개인이 더 나아짐에서 배울 점이라 생각한다.

글은 뜻만 드러내면 그만이라는 부분에서 초상화에 대한 비유를 인상 깊다. 사진 앱도 AI가 적용되어 보정되는 것이 인기이다. 잘 나온 사진은 보면 만족감이 들긴 하지만 한편으로는 이것은 나인가 가상의 무언가 이냐는 생각이 들기도 한다. 나 스스로를 있는 그대로 드러내는 것에 두려워하지 않는다면 그러한 꾸밈은 필요 없지 않을 까라 생각이 든다. 나의 본질을 믿고 그대로 드러낸다면 사치품도 필요 없고 불필요한 소비도 안 할 수 있지 않을까 생각이 든다. 그렇기에 글은 뜻만 드러내면 그만이다를 나를 있는 그대로 다른 이가 생각해볼 수 있다 생각한다.

### 해당 고전의 내용이 지금 우리 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움이 될 수 있을지 현대적 의의(말의 속 뜻)와 의미(말의 뜻)에 대해 구체적으로 논하시오

# 과제작성 시 지시사항

- 답안 작성 시 문제는 적지 않는다(표절률 방지). 문항 번호와 답안만 작성하시오. - 목차는 표기하지 않는다. 겉표지를 개인이 따로 만들 필요 없다. - 아래한글, MS word로 작성하길 권장. PDF 파일 변환 제출은 권장하지 않는다. - 과제물 기본 서식/분량
  ① 아래한글 기준: 글자크기 12포인트, 줄간격 160% / 총 A4 2쪽 분량으로 작성
  ② MS-word 기준: 글자크기 12포인트, 줄간격 1.08~1.15 / 총 A4 2쪽 분량으로 작성
  ③ ★(공통)★ 한 쪽 분량의 글자 수: 약 1,400자(공백포함) 내외
