# 1. 고전의 이해를 확장하기 위한 과제입니다. 1~15장 고전 중 하나를 선택, 핵심 내용 자기 글로 요약, 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움, 현대적 의의와 의미

- 연암집

## ①고전의 핵심 내용을 자기 글로 요약정리(A4용지 1쪽 분량)

### 교재 속 해당 단원 구성

#### 1. 기본내용 및 해제

- 당대 조선인들의 삶을 구구절절하면서도 절묘하게 묘사
  - `열녀 함양 박씨전 병서`
    - 과부의 심정을 그림
- 신분 사회의 질곡을 넘다
  - 위선적 관념을 선뜻 뛰어넘음
    - 서얼, 하인, 신분이 낮은 사람도 친구로 받음, 거지, 떠돌이, 농부, 시정의 왈패 등 하층민이 자주 등장함
- 시대를 꿰뚫어 보는 예리한 감각으로 양반지배층의 위선과 가식을 날카롭게 비반
- 해박한 지식, 명쾌한 논리, 사실적 표현, 절묘한 비유
- 평범한 사람들의 일상을 그려냄

#### 2. 의의와 영향

- 빛나는 문장, 자유로운 정신

  - 양반 지배층 신랄한 비판
  - 하층민을 주인공으로 내세워 당시 사회의 문제점 날카롭게 지적
    - 행랑채 하인, 참외 파는 사람, 돼지 치는 사람, 신분이나 귀천을 따지지 않고 다양한 사람들과 친구로 지냄
    - `마장전` 사대부 사이 우정은 빛 바랜지 오래, 말 거간꾼의 우정을 가장 아름답다고 묘사
    - 기행을 일삼는 사람의 이야기도 다룸
  - 그 이전 작품에서 찾아보기 어려운 사람들을 소재로 삼아 글을 씀, 기발한 착상

- 신랄한 풍자와 날렵한 비유

  - 글이 파격적
    - 열하일기에서 오랑캐의 연호를 쓴 글이라 비판 받지만 묘사
  - 그렇지만 전통적 문장도 잘 구사함
  - `이존당기` 누구나 이해할 수 있는 명쾌한 논리 제시
  - `공작관기` 공작새 묘사 생생히 함, 읽는 이로하여금 본 적 없지만 상상할 수 있게 함
  - `하풍죽로당기` 절묘한 비유
    - 연꽃 바람이 불어올 때의 연꽃 향기를 표현함
    - 죽로는 댓잎에 맥힌 이슬로 백성을 사랑하는 선비의 마음을 비유
    - 쓰레기 처리장을 연못과 파초를 심고 누각을 세워서 바꿈 => 공사했던 사람들도 같은 마음이었을까?
  - `불이당기` 보이지 않는 눈 속의 잣나무를 이야기함
    - 목숨이 위태로운 지경에서도 의연한 모습을 일지 않는 조선시대 사대부의 정신세계를 그려냄
    - 자신의 스승이었던 이양천이 유배 당하고 온갖 고초를 겪으면서도 끝까지 나라를 사랑하고 백성을 걱정하는 마음을 버리지 않았다는 이야기를 하며 표현

- 형을 그리워하며

  - 아버지 그리워할때 형을 보았고
  - 형이 죽었을 때 냇가에 가서 얼굴을 비추어 보았다.
  - 가족에 대한 그리움도 나타내고 같은 유전자를 알려줌

- 괴상한 사람의 이야기를 세상에 전하다

  - 이상한 취미를 가진 사람
  - `발승암기` 산 높은 곳에 올라 이름을 적는 사람 "김홍연"
    - 이름을 후세에 널리 알리기 위함
    - 하지만 바위에 새긴 이름이 아니라 박지원이 그 이야기를 글로 썼기에 후세에 알려진 아이러니

- 하찮은 것들의 소중함을 이야기함
  - `장자`에 영향을 많이 받음 `장자`는 거창한 이야기를 하지만 대자연 등등, 박지원은 일상의 소재를 활용함
  - 소리의 경우 장자에서는 대자연의 소리이지만, 박지원은 코골이를 소재로 삼아 다양한 소리로 비유하여 나타냄

#### 3. 본문

- 글은 뜻만 드러내면 그만이다 `공작관문고서`

  - 글을 쓸 때 괜히 멋저보일려고 억지로 경전의 뜻을 찾으며 거짓으로 근엄한 체하여 글자마다 엄숙한 척하는 것은 화공을 불러 자기 모습을 그리게 할때 용모를 고치고 나서는 것과 같다.
    - 요즘은 사진 찍을 때 가장 나은 모습일 때를 담고 싶어하는데 꼭 나쁜걸까?
    - 가상인물 같아 보이는건 생성형 AI 같아서 의미 없지만 자신의 모습 중 괜찮은 모습을 보이려고 한다면?
    - 그런데 그렇게 나타내는 건 이전 글에서 하층민의 삶을 나타내지 않고 사대부의 괜찮았던 모습들만 담은 글들과 다를 바 없지 않는가?
    - 다양한 모습을 담아야지 특정 좋은 모습만 담는다면 거짓이지 않을까?
  - 글을 잘 짓고 못 짓고는 자신에게 달려있고, 비방과 칭찬은 남에게 달려 있다.
    - 귀가 울고 코를 고는 것과 같다.
    - 어린아이가 뜰에서 놀다가 갑자기 귀가 울자 놀라 기뻐하면서 이웃집 아이에게 말했다. "너 이 소릴ㄹ 들업 ㅘ라. 내 귀에서 앵애 소리가 나는데 마치 피리 소리 같아서 동글동글 별 같다." 이웃집 아이가 귀를 기울여 서로 대 보았지만 끝내 듣지 못하자 슬피 부르짖으면서 남이 알아주지 못하는 것을 한스러워했다.
    - 코골이 하는 사람이 나는 코골이 하지 않았다 한다.
    - 자기 홀로 아는 경우는 늘 남이 몰라 줄까 걱정하고 자기만 깨닫지 못하는 경우는 다른 사람이 먼저 깨우쳐 주는 것을 싫어하니 어찌 귀가 울고 코를 고는 경우에만 이런 병이 있겠는가

- 백 번 싸워 이긴 글 `소단적치인`

  - 글을 병법에 비유함
  - 구가 문단을 이루고 문단이 장을 이룬다.
  - 염파가 지휘하던 같은 군대이지만 조괄이 지휘했을때는 무덤을 파게되었다.
  - 어떻게 활용하는가에 따라 다름
  - 고금의 ``

- 엣 것을 본받고 새것을 만든다. `초정집서`

  - 그렇다고 새롭게 만드는 것이 답인가?
    - 이상하고 헛되고 지나치고 치우치게 글을 지으면서 두려워할 줄 몰느느 사람들이 있다.
  - 옛것을 받드는 사람들이 옛 자취에 빠지는 것이 병통이고 새롭게 만드는 자들이 법도에 어긋나는 것이 걱정
  - 옛것을 본받으면서도 변통할 줄 알고 새롭게 만들면서도 전아할 수 있다면 요즘의 글이 옛글과 같은 것이다.
  - 옛사람 중 글을 잘 읽은이 고명선, 글을 잘 지은이 회음후
    - 공명선 3년간 책 읽지 않아 스승인 증자가 물어보니 증자의 생활을 통해서도 다 못배워서 라고 했다.
    - 회음후가 배수진을 칠 때 장수들이 모르던 병법이라 승복하지 못했지만 희음후는 병법에서 "죽을 곳에 놓인 뒤에 살아난다."라고 답함. 구체적으로 병법에 없었지만 핵심을 이해하고 활용함
    - 우승경의 아궁이 개수를 줄인 것을 따라 아궁이 수를 늘린 것은 변통할 줄 아는 능력이었다.
    - 만물 끝임없이 생성하고 각기 뜻은 다르다. 어진 이는 인, 지혜로운 이는 그것을 보고 지라고 함
  - 새롭게 만든답시고 잔재주를 부릴 바에는 옛것을 본받다가 고루해지는 편이 낫다

- 조선 사람은 조선의 시를 써야지 `영처고서`

  - 옛것을 베끼고 흉내 내면서 부끄러워할 줄 모르는 사람들이 있다.
  - 꼭 옛사람 것을 배워서 비슷해야하는가?
  - 옛사람도 그 사람이 글을 썼을 당시에는 과거가 아니라 현재 였을 것이다.
    - 그 과거도 하나의 지금일 뿐이다.

- 길 가는 사람이 나의 스승 `북학의서`
  - 알지 못하는 것이 있으면 길 가는 사람이라도 붙잡고 물어보아야 한다.
  - 자신이 다른 사람보다 못한 것을 부끄러워하여 나보다 나은 사람에게 묻지 않으면 죽을 때까지 스스로 고루하고 학술이 없는 처지에 갇히게 된다.
  - 중국을 오랑캐라 하며 배우지 않는 것, 지금 오랑캐가 중국을 다스리고 있다하여 과거의 중국의 것도 함께 싸잡아서 하찮은 것으로 치부하는 것
  - 오랑캐라 하더라도 더 나은 점이 있다면 배워야 하는데 그러하지 못한 것

### 핵심 내용 나의 글로 요약 정리

#### 고려

어떻게 표현할 것인가?
무엇이 핵심인가?
내가 생각하는 핵심과 다른이가 핵심이 같을 것인가?
내가 생각하는 핵심이 다수가 생각하는 핵심과는 다르더라도 내가 적는 핵심도 다른 이가 읽었을 때 저 부분을 핵심으로 볼 수 있겠구나 하고 어떻게 공감되게 쓸 것인가?
다수가 생각하는 핵심을 꼭 고려해야하는가?
그렇게 하다보면 가상의 누군가에 맞추어서 스스로 규격에 맞추는 글이 나오지 않을까?
1-2 현대적 의의와 연계되게 쓸 것인가?

글의 핵심은 무엇이라 생각하는가?

- 사회적 신분에 얽매이지 않음
  - 신분과 귀천을 상관하지 않고 친구를 사귐
- 사회 비판
- 하층민의 생활을 묘사함
- 거창한 주제가 아니라 주변에서 경험할 수 있는 것을 토대로 글을 써서 공감하기 좋음
- 이전에는 시도하지 않았기에 더욱 후세에 널리 읽히고 고전으로 남을 수 있었다 생각
- 이와 같은 부분이 핵심
  - 하층민의 생활상
  - 사회 비판
  - 핵심을 드러냄
  - 이런 점들이 과거에는 없었다.
- 나보다 나으면 배운다 `북학의서`
-

#### 요약 정리

## ②해당 고전의 내용이 지금 우리 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움이 될 수 있을지 현대적 의의와 의미에 대해 구체적으로 논하시오(A4용지 1쪽 분량). 총 2쪽 분량으로 제출하시오. (30점)

### 해당 고전의 내용이 지금 우리 현대인의 삶에서 인간과 사회의 문제를 해결하는 데 어떤 도움이 될 수 있을지 현대적 의의(말의 속 뜻)와 의미(말의 뜻)에 대해 구체적으로 논하시오

# 과제작성 시 지시사항

- 답안 작성 시 문제는 적지 않는다(표절률 방지). 문항 번호와 답안만 작성하시오. - 목차는 표기하지 않는다. 겉표지를 개인이 따로 만들 필요 없다. - 아래한글, MS word로 작성하길 권장. PDF 파일 변환 제출은 권장하지 않는다. - 과제물 기본 서식/분량
  ① 아래한글 기준: 글자크기 12포인트, 줄간격 160% / 총 A4 2쪽 분량으로 작성
  ② MS-word 기준: 글자크기 12포인트, 줄간격 1.08~1.15 / 총 A4 2쪽 분량으로 작성
  ③ ★(공통)★ 한 쪽 분량의 글자 수: 약 1,400자(공백포함) 내외
