출석수업 과제물(평가결과물) 표지(온라인제출용)

교과목명 : 글쓰기
학 번 : 202424-130863
성 명 : 임진호
강 의 실 : 서울 북부 지역대학
연 락 처 : rancho974@gmail.com

---

목차

1. 좋은 글의 요건 3
2. 다음 제시된 쌍들의 차이를 3-4문장으로 설명하고, 그 쓰임을 설명할 수 있는 예문을 본인이 직접 작성하시오. (10점) 4
   (1) ’느라고‘와 ’노라고‘ 4
   (2) ’-데‘와 ’-대‘ 4
   (3) ’알맞은‘과 ’알맞는‘ 4
   (4) ’어떻게‘와 ’어떡해‘ 5
   (5) ’것‘과 ’거‘ 5
3. 교재 제II부 제1장 ’2. 적절한 어휘의 선택‘(60쪽~76쪽)에서 다루고 있는 단어나 표현 중 10개를 선정하여 그 단어나 표현을 3-4문장으로 설명하고, 그 단어나 표현이 들어간 예문을 본인이 직접 작성하시오.(10점) 5
   (1) ‘동률’ 5
   (2) ‘틀리다’ 5
   (3) ‘재원’ 6
   (4) ‘정화수’ 6
   (5) ‘전격적’ 6
   (6) ‘갑절’ 6
   (7) ‘돋우다’ 6
   (8) ‘모둠’ 6
   (9) ‘사달’ 7
   (10) ‘수여’ 7
   참고자료 8

1) 김성영, 김종오, 라선아 (2010). 글쓰기, 한국방송통신대학교 출판문화원 8
2) 한국방송통신대학교 글쓰기 강의(2024) 8
3) 국립국어원 표준국어대사전 (https://stdict.korean.go.kr/) 8

1. 좋은 글의 요건
   좋은 글이란 글의 의도가 분명하고 독자의 요구와 수준을 고려해야 한다. 또한 내용은 충실하고 정확해야 한다. 내용이 잘 전달될 수 있는 짜임과 정확한 표현으로 쓰여야 좋은 글이다.
   왜 이 글을 쓰고자 하는지 스스로 잘 알고 있어야 한다. 글쓰기의 동기나 목적에 따라 글의 양식과 문체가 달라진다. 글을 읽게 되는 대상도 고려해야 한다. 읽는 사람의 입장에서 '나라면 이 글을 끝까지 읽겠는가?', '내 가족은 이 글을 어떤 생각으로 읽을까?' 등 자신과 주변인의 입장을 떠올리며 글을 써본다. 읽는 사람으로 하여금 글을 짜임새 있고 적절한 표현으로 전달되도록 도울 수 있다.
   글에는 핵심이 있어야 한다. 사실과 맞지 않거나 해석 과정에서 잘못 이해될 수 있는 글, 부실한 내용을 꾸민 글은 신뢰를 얻기 힘들다. 내용의 정확성과 적절성도 중요하다. 다른 사람의 글을 인용하는 경우 인용한 글의 근거를 밝힘으로써 출처를 확인 할 수 있으므로 글의 신뢰성과 윤리성을 확보하고 독자로 하여금 논의를 더 확대하고 심화 시켜 검토할 수 있게 만든다.
   글을 쓸 때는 적절한 단어 선택이 매우 중요하다. 명확한 정보 제시를 위해 개념어 사용에 유의해야 한다. 널리 알려진 용어가 아니라면 읽는 이의 이해를 돕기 위해 반드시 개념을 정의하여 오해가 없도록 주의해야 한다. 다양한 뜻으로 문맥을 오해될 수 있다면 글에서 쓰인 정확한 뜻을 알리기 위해 한자나 영어를 같이 표기하여 글의 뜻을 명확히 한다.
   좋은 글은 부분과 전체의 통일성이 있고 짜임새가 있는 글이다. 글의 통일성은 각 부분들이 내용상으로 글의 전체 주제와 밀접한 관련을 가지고 연결되는 것을 가리킨다. 곧 각 문장은 소주제를 잘 드러내기 위해 유기적으로 연결되고, 각 단락은 글 전체의 주제를 형성하는 일부분으로서 역시 논리적으로 긴밀히 연결되어야 짜임새 있고 전체적으로 통일성 있는 글이 된다.
   표현 의도에 맞는 글의 구성법을 선택하는 것도 중요하다. 시간 순서에 따른 전개, 개념의 나열과 범주화에 따른 전개, 비교를 위한 배치, 인과 관계를 중심으로 한 전개, 주장과 논거의 논리적 연계 등 다양한 전개 방식 중 어떤 구성이 적절할지 또 중요한 부분을 어디에 배치하는 것이 효과적일지 생각해서 글을 구성해야 한다.
   내가 생각하는 좋은 글의 요건은 글의 목적과 독자를 생각하고 적는 글이다. 글을 생각나는 대로 쓰는 것이 아닌 글의 목적과 그 글을 읽는 사람들을 쓰기 시작할 때부터 써야 읽는 이로 하여금 글의 목적성이 분명하기에 읽을 동기가 된다 생각하며 저자 입장에서도 읽는 이들의 수준에 맞는 글을 더욱 알맞게 제공할 수 있기에 독자들은 글을 좀 더 수월하게 읽을 수 있다 생각한다. 그렇기에 글의 목적과 독자를 감안하고 적는 글이 좋은 글이라 생각한다.
2. 다음 제시된 쌍들의 차이를 3-4문장으로 설명하고, 그 쓰임을 설명할 수 있는 예문을 본인이 직접 작성하시오. (10점)
   (1) ’느라고‘와 ’노라고‘
   ‘-노라고’, ‘-느라고’는 둘 다 연결어미이지만 쓰임은 서로 다르다. ‘-노라고’는 자신 나름대로 노력했음을 나타내는 의미로 쓰이며 ‘-느라고’는 앞 절의 사태가 뒤 절의 사태에 목적이나 원인이 됨을 나타내는데 쓰인다.

- ‘-노라고’의 예문
   “만드노라고 만들었는데 잘 되었는지 모르겠다.”
- ‘-느라고’의 예문
   “진호는 일을 하느라고 들어야 할 방송통신대 수업이 밀렸다.”
  (2) ’-데‘와 ’-대‘
  ‘-데’, ‘-대’는 둘 다 문장의 끝에 사용되는 종결어미이다. ‘-데’는 화자가 과거에 직접 경험한 내용을 나타내는데 쓰이고 ‘-대’는 남의 말을 전달하는 용법으로 쓰인다. ‘-대’는-래’로 바꾸어서도 확인해 볼 수 있다. 서술격 조사 ‘이다’와 함께 쓰일 때 ‘-래’가 된다. 이런 경우 ‘-래’ 대신 ‘-레’가 쓰이지 않는다는 점을 통해 참고할 수 있다.
- ‘-데’의 예문
   “불닭볶음면 먹어봤는데 꽤나 맵더라.”
- ‘-대’의 예문
   “영호한테 들어보니까 불닭볶음면 꽤나 맵대 우유나 쿨피스랑 같이 먹어.”
  (3) ’알맞은‘과 ’알맞는‘
  ‘알맞-’이라는 어간에 ‘-은’, ‘-는’ 어미 중 ‘-은’ 어미가 붙는 것이 바른 표기이다. ‘-는’은 관형사형 어미로 앞에 붙는 어간이 동사 어간인지 형용사 어간인지에 따라 결정된다. 관형사형 어미 ‘-는’은 동사 어간에만 결합할 수 있다. 그러므로 형용사형 어미인 ‘-은’이 붙어야 올바른 표현이다.
- ‘알맞은’의 예문
   “이번 택배 상자가 고양이한테 알맞은 모양이다.”
  (4) ’어떻게‘와 ’어떡해‘
  ‘어떡해’는 ‘어떻게 해’가 줄어든 말이다. ‘어떻게’는 부사로 쓰이는 것으로 서술어 자리에는 쓰이지 않는다. ‘어떡해’가 ‘어떻게 해’의 줄임말 인 것과 비슷한 예시로 ‘어떡하-‘와 ‘어떻게 하-‘를 들 수 있다. “갑자기 가버리면 어떡하란거야”, “갑자기 가버리면 어떻게 하란거야”처럼 ‘어떡하-‘는 ‘어떻게 하-‘의 줄임말 인 것을 통해 참고할 수 있다.
- ‘어떻게’의 예문
   “과제물 제출이 내일인 줄 알았는데 어떻게 하지.”
- ‘어떡해’의 예문
   “요리에 진간장인 줄 알고 국간장을 넣었네 이걸 짜서 어떡해.”
  (5) ’것‘과 ’거‘
  ‘것’, ‘거’는 의존명사로 ‘거’는 ‘것’의 구어 형태에서 자주 나타난다. ‘거’는 구어에서만 사용되는 형태이다. 따라서 대화를 그대로 옮겨 놓는 경우 이외에는 글에서 ‘것’을 ‘거’로 써서는 안 된다. ‘걸’, ‘거다’도 마찬가지이다. 각각 ‘것을’, ‘것이다’로 써야 한다.
- ‘것’의 예문
   “과제물 제출이 내일인 줄 알았는데 어떻게 하지.”
- ‘걸’(‘거’와 같은 구어 표현)의 예문 (대화를 그대로 옮겨 적는 경우)
   “태범이가 그러더라 일찍 좀 잘 걸.”

3. 교재 제II부 제1장 ’2. 적절한 어휘의 선택‘(60쪽~76쪽)에서 다루고 있는 단어나 표현 중 10개를 선정하여 그 단어나 표현을 3-4문장으로 설명하고, 그 단어나 표현이 들어간 예문을 본인이 직접 작성하시오.(10점)
   (1) ‘동률’
   ‘동률’은 같은 비율. 또는 같은 비례가 동률이다.( 3) 표준국어대사전) 보통 같은 점수이다라는 뜻의 단어 ‘동점’과 혼동하여 사용되기도 한다. “축구팀 A,B의 점수는 동률이다.”, “축구팀 A,B의 점수는 동점이다.” 이렇게 쓰는 경우가 있는데 같은 점수를 의미하므로 ‘동점’이라 표현하여야 맞다. ‘동률’의 경우 비율이므로 예시로 들면 “탕수육 소스에 들어가는 전분과 물의 비율은 1:1로 동률이다.”와 같이 쓸 수 있다.
   (2) ‘틀리다’
   ‘틀리다’는 셈이나 사실 따위가 그르게 되거나 어긋나다. ( 3) 표준국어대사전) ‘틀리다’는 ‘다르다’가 구분되지 않고 쓰이는 경우가 있다. ‘다르다’는 비교가 되는 두 대상이 서로 같지 아니하다의 의미이다. “둘의 성향이 틀려”, 둘의 성향은 달라”라고 했을 때 성향은 사실이 그르거나 어긋나는 성질의 것이 아니므로 이 경우에는 서로 같지 않은 것이므로 ‘다르다’가 맞다.
   (3) ‘재원’
   ‘재원’은 재주가 뛰어난 젊은 여자를 의미한다. ( 3) 표준국어대사전) ‘재원’의 ‘원’이 미인을 의미한다. 예를 들어 “남자 100m 달리기에서 뛰어난 성적을 낸 안정환은 재원이다.”라고 한다면 남자 달리기에 남성이 출전하므로 틀린 표현이다. 이런 경우 ‘인재’라는 표현으로 대체하여 쓸 수 있다.
   (4) ‘정화수’
   ‘정화수’는 이른 새벽에 길은 우물물. 조왕에게 가족들의 평안을 빌면서 정성을 들이거나 약을 달이는 데 쓴다 라는 의미의 단어이다. ( 3) 표준국어대사전) ‘정화수’ 를 ‘정한수’ 라든지 ‘정안수’ 잘못 표현하기도 한다. 바르게 표현하면 이렇게 쓸 수 있다.“ 먼 바다로 나간 가족이 무사히 돌아오기를 바라며 정화수를 떠놓고 빌었다.”
   (5) ‘전격적’
   ‘전격적’은 번개같이 급작스럽게 들이치는 것을 의미한다. ( 3) 표준국어대사전) “발해는 거란의 전격적인 공격을 받았다.” 갑자기 일어난 일에 쓸 수 있으며 일상적이거나 주기적인 일에는 쓸 수 없다. “월급을 전격적으로 받았다.” 월급은 이름처럼 직장이 있으면 월마다 받는 것이므로 ‘전격적’이라는 표현은 맞지 않다.
   (6) ‘갑절’
   ‘갑절’은 어떤 수나 양을 두 번 합한 만큼을 의미한다. ( 3) 표준국어대사전) ‘곱절’과 혼동하여 쓰이기도 한다. ‘곱절’의 경우여러 배를 의미한다. 예를 들어 사과 가격이 3배 올랐을 때 “사과가 세 갑절 올랐어.”라는 표현은 갑절에는 2배라는 의미가 있으니까 맞지 않다. 이런 경우 “사과가 세 곱절 올랐어.” 라고 표현해야 한다.
   (7) ‘돋우다’
   ‘돋우다’는 위로 끌어 올려 도드라지거나 높아지게 하다를 의미한다. ( 3) 표준국어대사전) 보통 “맛을 돋우다”에 쓰이며 잘못 쓰일 때는 “화를 돋구다.”와 같이 쓰인다. ‘돋구다’는 안경의 도수를 돋굴 때 사용한다. 이런 경우 “화를 돋우다.”라고 표현해야 한다.
   (8) ‘모둠’
   ‘모둠’은 초ㆍ중등학교에서, 효율적인 학습을 위하여 학생들을 작은 규모로 묶은 모임을 의미한다. ( 3)표준국어대사전) 모으다의 의미가 있는 ‘모듬’이라는 단어를 ‘모둠’과 혼동하여 쓰이는 경우가 있다. “백화점에 갔더니 모듬초밥을 팔더라“가 아닌 “모둠초밥”으로 표현해야한다. 여기서 ‘모듬’은 동사 모으다의 의미라서 맞지 않다.
   (9) ‘사달’
   ‘사달’은 “사고나 탈”을 의미한다. ( 3)표준국어대사전) ‘사단’이라는 단어와 혼돈되어 쓰인다. ‘사단’은 사건의 단서를 일의 실마리를 의미한다. “게장과 홍시를 같이 먹다가 사단이 났다.”라는 문장이 있었을 때 여기서는 사고나 탈의 의미로 쓰이므로 ‘사달’이 맞다.
   (10) ‘수여’
   ‘수여’는 증서, 상장, 훈장 따위를 줌을 의미한다. 그러므로 ‘수여’는 주는 사람 입장에서 쓰는 단어이다. “상장을 수여받았다.”라고 하면 받는 사람 입장이었으므로 ‘수여’라는 표현은 맞지 않다. 이런 경우에는 “상장을 받았다.”라고 표현해야 한다.

참고자료

1. 김성영, 김종오, 라선아 (2010). 글쓰기, 한국방송통신대학교 출판문화원
2. 한국방송통신대학교 글쓰기 강의(2024)
3. 국립국어원 표준국어대사전 (https://stdict.korean.go.kr/)
